:::LA CAPITAL:::

Coronda es conocida a nivel nacional e internacional por la producción de frutillas.

En Argentina se la reconoce como “Capital Nacional de la Frutilla”.

En 1946 la Sociedad Cooperativa de Agricultores decide crear una fiesta que corone anualmente, a través de una reina evocativa, el trabajo y los resultados obtenidos en esa producción, ya fuertemente arraigada en las expectativas y en el sentimiento de los lugareños.

La comisión de fomento organiza la edición inaugural, que fue una muestra regional de frutos, que contó con el apoyo de la Federación Agraria Argentina.

Desfilaron en el atrio de la ex-Escuela Normal las candidatas a reina, todas ellas corondinas.

En 1957 un grupo de jóvenes funda la unión de Entidades para el Progreso de Coronda, y dispone la recreación de la fiesta.

Entre estos organizadores se encontraba Eduardo Alfonso Acosta, quién durante muchos años fue el baluarte de apoyo para la fiesta.

Comenzó a concretarse la fiesta en la Av. Costanera donde hoy se levanta el gran estrado de espaldas al río; escenario mayor de la Fiesta Nacional de la Frutilla., que lleva el nombre de Eduardo Alfonso Acosta.

Desde 1958 es Fiesta Nacional, decreto firmado por el entonces Pte. de la Nación Arturo Frondizi.