:::CRONOLOGÍA HISTÓRICA DE LA FRUTILLA:::

Ninguna historia iguala al periplo de la fresa.  (1)

Según los entendidos en el tema, lo que comemos como fresa debería llamarse “fresón”, ya que las fresas ancestrales eran de tamaño pequeño y mucho más fragantes. (1)

La historia está llena de leyendas y mitos ligados esta fruta. En la Roma antigua, la fresa estaba ligada las festividades de Adonis; ya que la leyenda señala que el origen de esta fruta se da a la muerte de Adonis, cuando Venus llora lágrimas que al tocar el suelo se convierten en estas frutillas. (1)

En nuestra segunda nota invitada de nuestros amigos de Red Latinoamericana de Blogs de Ciencia (@RedLBC), Gabriel León nos cuenta sobre el origen de las frutillas. (2)

La frutilla comercial que todos conocemos se llama Fragaria x ananassa (algo así como frutilla piña) y la x en su nombre denota que se trata de un híbrido entre dos especies diferentes de frutilla: 

La Fragaria virginiana y la Fragaria chiloensis. (2)

La historia que rodea al origen de la F. ananassa es fascinante y afortunadamente está muy bien documentada. (2)

:::Las fresas de Frézier:::

La historia termina con un relato que, a falta de pruebas, dejo como anecdótico, ya que podría ser apócrifo. (2)

Tal vez más de alguien haya notado el parecido entre el apellido Frézier y la palabra fresa. (2)

Según el libro The Strawberry: History, Breeding and Physiology, Amédée François Frézier es descendiente de Julius de Berry, un ciudadano Francés que en el año 917 fue nombrado caballero por el Emperador Carlos III al presentar como regalo una canasta con frutillas mientras negociaban un conflicto con un cardenal Italiano. (2)

Cuenta la leyenda que las frutillas eran tan deliciosas que, en agradecimiento, el Emperador lo nombró caballero y cambió su apellido de Berry a Fresier, la palabra francesa para frutilla (fresa). (2)

Las fresas modernas de fruto grande tienen un origen relativamente reciente (siglo XIX), pero las formas silvestres adaptadas a diversos climas son nativas a casi todo el mundo, excepto África, Asia y Nueva Zelanda. (3)

Alrededor de 1600, Fragaria moschata fue llevada por colonizadores a América del Norte, donde se adaptó muy bien, especialmente en las costas del este. (3)

En 1614 el misionero español Alfonso Ovalle descubrió por primera vez en Chile, en sitios cercanos a la población de Concepción, frutos grandes de fresas, que fueron posteriormente clasificados como Fragaria chiloensis, conocidos vulgarmente como Fresal de Chile. (3)

En el año de 1714, François Frezier, un experto ingeniero al servicio de Luis XIV de Francia, llevó algunas de estas plantas desde Concepción a Europa, en un viaje marítimo que duró seis meses y en el que solo cinco plantas sobrevivieron. (3)

En 1795 se indica que T.A. Knight inició sus trabajos de mejoramiento a través de cruzamientos e hibridaciones utilizando materiales de Norteamérica y obtuvo dos variedades conocidas como Dowton y Eton. (3)

Estas investigaciones estimularon para que posteriormente en Inglaterra en 1811 y 1814 se desarrolle el mejoramiento de la fresa bajo los auspicios de la “England´s Ronal Horticultural Society”. (3)

En 1806, N. Keens creó la variedad “Keens Seedlings” y posteriormente la “Keens Imperial” en 1814, que fueron utilizadas en todo el mundo como material de fitomejoramiento por sus excelentes características. (3)

En 1834, en Estados Unidos de Norteamérica se creó la primera variedad comercial dioica conocida como Hooey, más resistente al frío que las importadas de Inglaterra. (3)

Posteriormente Wilson (1851) mediante sus trabajos de fitomejoramiento transforma la producción de frutilla como cultivo de importancia económica en todo el territorio de norteamérica. (3)

El cultivo de la fresa cobro importancia hasta la década de los 1880, cuando Oscar Droege, alemán radicado en Irapuato, enseño a los agricultores locales el cultivo técnico de la fresa, en las huertas ubicadas en la hacienda de “San Juan de Retana”. (3)

En al año de 1928 un religioso introducen plantas de fresa a Tizapán El alto, Jalisco desde España y las planto en una pequeña superficie que tenía en la iglesia de este lugar; las reprodujo poco a poco, hasta que años después algunas personas empezaron a plantarlas en áreas reducidas de sus tierras, empezando así sin ninguna técnica el cultivo de la fresa en dicho lugar. (3)

En el año de 1938 se trasladaron las primeras plantas de fresa y se establecieron en Zamora, Michoacán. (3)

En 1940 se plantó una pequeña parcela ubicada a la salida a Morelia. (3)

En Jacona se empieza a cultivar en el año de 1945. (3)

Sin embargo, el cultivo de fresa a nivel comercial se estableció por primera vez en Irapuato Guanajuato y a mediados de la década de los 50 se estableció en Michoacán. (3)

Para la década de los 60s, el cultivo rápidamente se distribuyó en varios municipios del Valle de Zamora y empezaron a construirse la primeras agroindustrias, para el procesamiento y congelado de la producción en la región. (3)

:::ALGUNAS LEYENDAS Y DATOS INTERESANTES:::

En Otelo, Shakespeare adornó el pañuelo de Desdemonda con fresas simbólicas. (4)

El nombre "fresa inglesa" viene del anglicismo "streoberie" no deletreado en la era moderna hasta 1,538. (4)

En 1780, el primer híbrido de fresa "Hudson"fue desarrollado en los Estados Unidos. (4)

Una leyenda dice que si parte una fresa doble a la mitad y comparte una mitad con una persona del sexo opuesto, ustedes se enamorarán uno del otro. (4)

La fresa era un símbolo para Venus, la diosa del amor, debido a sus formas del corazón y color rojo. (4)

Para simbolizar la perfección y rectitud, los cavadores de piedra medievales tallaron diseños de fresas en los altares y alrededor de las cabezas de los pilares en iglesias y catedrales. (4)

:::BIBLIOGRAFÍA Y REFERENCIAS:::

1) https://www.milenio.com/opinion/jose-manuel-vazquez-navarro/morir-los-desiertos/la-interesante-historia-de-la-fresa

2) http://www.startres.net/el-curioso-origen-de-las-frutillas/

3) http://www.tout-aide.info/historia-de-las-fresas/

4) https://web.extension.illinois.edu/strawberries_sp/history.cfm