:::PROPIEDADES, BENEFICIOS Y USOS:::

Contiene fibra, la cual favorece el tránsito intestinal, regulando la digestión, facilita la eliminación de colesterol malo. (1)

Aporta vitamina C, tiene un 136% de la cantidad diaria recomendada, ayudando a fijar el hierro, potenciando el sistema inmune y siendo un poderoso antiroxidante. (1)

Son un antinflamatorio natural, ya que los fenoles (antioxidantes) que posee, participan inhibiendo la producción de ciclooxigenasa, de la misma forma que lo hace la aspirina y el ibuprofeno. (1)

Así también alivia los dolores menstruales. (1)

Al ser bajas en calorías, una porción de 100 grs. (1 taza)  contiene sólo 40 calorías, por lo tanto es muy utilizada para el control de peso. (1)

Fuente de poderosos nutrientes, las frutillas son un excelente recurso para prevenir el sobrepeso, la obesidad y numerosas enfermedades. (2)

Aliadas privilegiadas de la salud y la silueta en el verano, brindan saciedad gracias al aporte de fibra (2.6 g cada 100 g) y favorecen la eliminación de líquidos, debido a su elevado aporte de agua. (2)

Todos las podemos utilizar, salvo en insuficiencia renal y en diarrea. Presenta minerales como calcio, potasio, yodo, silicio, fósforo, magnesio, vitamina C, A (carotenos) y E (antioxidantes), B1, B2, B3 y B6, K. (2)

Es mejor consumirlas crudas, ya que cuando se cocinan pierden las propiedades antioxidantes provenientes de la vitamina C. (2)

:::PROPIEDADES::: (2)

1 - Analgésicas, antiinflamatorias y anticoagulantes, a causa del aporte de ácido salicílico.

2 - Presenta fitonutrientes que contrarrestan los efectos de los radicales libres, que ocasionan ciertos tipos de cánceres, y evita la inflamación fundamentalmente en enfermedades reumáticas.

3 - Previene la constipación debido al elevado aporte de fibra y de agua.

4 - Aumenta las defensas del organismo por el aporte de vitamina C, un efecto que es mayor cuando las frutillas son maduras. Ideal para prevenir resfríos y enfermedades respiratorias.

5 - Evita la anemia: por la existencia de vitamina C, que ayuda a la fijación del hierro.

Leé también 10 motivos para comer melón todos los días

6 - Vitamina E: poderoso antioxidante que combate los radicales libres, evitando el envejecimiento prematuro de la piel.

7 - Apta para diabéticos: su índice glucémico es bajo.

8 - Favorece el arrastre del colesterol sanguíneo, debido a la presencia de fibra, pectina y lecitina, y favorece la disminución de la fracción mala del colesterol LDL.

9 - Purifica la sangre.

10 - En la gota: ayuda a disolver las sales que se producen por el exceso de ácido úrico, y esto se debe a que son muy diuréticas.

Leé también Las propiedades ocultas de la manzana

11 - Combate problemas circulatorios y hemorragias intestinales.

12 - Cura heridas: machacando las hojas y aplicándolas sobre la zona.

13 - Propiedades bacterianas: si se utiliza el jugo, protege a los dientes del mal aliento y de las caries.

14 - Evita el envejecimiento cutáneo, dado que aumenta la producción de colágeno.

15 - Limpia las impurezas de la piel: la pulpa se puede utilizar en la preparación de compresas.

Leé también Frutas deshidratadas, ideales para deportistas y para bajar de peso

16 - Previene enfermedades cardiovasculares: por la presencia de minerales (calcio y magnesio, entre otros).

17 - Combate los dolores menstruales y el síndrome premenstrual: evita la inflamación y la retención de líquidos, debido a la cantidad de agua que presenta.

18 - Sedante: utilizando las hojas en la elaboración de té.
 
Es interesante que las utilices fundamentalmente crudas para aprovechar sus numerosos principios nutritivos y prevenir muchas enfermedades.

:::BENEFICIOS::: (3)

1. Aporta fibras a tu dieta

Dentro de las principales propiedades que posee la fresa, está la de contener una importante cantidad de fibra, lo que ayuda a controlar el tránsito intestinal evitando así la constipación o estreñimiento.

2. Ayuda a la eliminación del ácido úrico de tu organismo.

Debido a la gran la cantidad de ácido salicílico que contiene, la fresa es perfecta para regular la eliminación del ácido úrico del organismo. Los niveles demasiado elevados de dicho ácido pueden traer muchos problemas de salud, incluida la gota.

3. Mejoran el humor

Al tener vitamina B1, además de ser buena para la salud, también es una gran aliada del estado de ánimo. Pues es conocida como la vitamina del buen humor y ayuda al funcionamiento del sistema nervioso y a mantener una buena salud mental.

4. Mejora el sistema nervioso

El fósforo es un mineral muy importante para el correcto funcionamiento de sistema nervioso, y las frutillas lo tienen en buena proporción.

5. Ayuda al buen funcionamiento de la tiroides

Por su gran cantidad de yodo y magnesio, las fresas son buenas para un correcto funcionamiento de la tiroides.

6. Es dietética

La cantidad de calorías que contiene la fresa es muy baja, en relación a la saciedad que generan por su contenido fibroso. Así es que son una excelente herramienta para las dietas, sobre todo cuando te mueres por comer algo dulce.

7. Es antioxidante

Contiene betacaroteno – precursor de la vitamina A – y tiene más vitamina C que las naranjas. Su capacidad antioxidante es debido a la presencia de ácido ascórbico (orgánico y antioxidante), ácido elágico (polifenol), etcétera.

8. Son buenas para el colesterol y la diabetes

Las fresas contienen cierta cantidad de omega-3, un nutriente esencial que solo ingresa en el organismo a través del alimento. Este tiene muchos beneficios, entre ellos, ayudar a disminuir los niveles de colesterol.

Además, la fresas son muy bajas en azúcar, así que sumado a su omega-3 y otros nutrientes son buena opción de postre para las personas con diabetes.

9. Recomendadas para problemas de presión

Por su elevado contenido en potasio y bajo en sodio, por lo que resultan perfectas para personas que padecen hipertensión arterial o problemas del corazón.

10. Previenen resfriados y la anemia

Las fresas son uno de los alimentos que posee mayor concentración de vitamina por cada 100 grs. Esta vitamina es muy importante para la salud, sobre todo para mejorar nuestras defensas y prevenir enfermedades virales como los resfriados.

Además, esta vitamina colabora con la absorción del hierro en la sangre, por lo que también previene la anemia.

:::USOS MEDICINALES:::

La fresa, miembro de la familia de la rosa, es única porque es la fruta que produce semillas en su exterior en lugar de su interior. (4)

Muchos usos medicinales fueron atribuidos a la fresa silvestre, a sus hojas y su raíz. (4)

Los antiguos romanos usaban las bayas para aliviar los síntomas de melancolía, desmayos, todo tipo de inflamaciones, fiebres, infecciones de la garganta, piedras en el riñón, mal aliento, ataques de gota, y  enfermedades de la sangre, el hígado y del vaso. (4)

:::BIBLIOGRAFÍA Y REFERENCIAS:::

1) http://www.becaticketjunaeb.cl/contenido/vida-saludable/beneficios-de-las-frutillas

2) https://www.clarin.com/nutricion/beneficios-frutilla_0_rkLkhAOw7x.html

3) https://www.bioguia.com/alimentacion/fresa-frutilla_29268294.html

4) https://web.extension.illinois.edu/strawberries_sp/history.cfm